Subtitrare: Robert Ursu
Watch Online Movies and Series for FREE
www.osdb.link/lm
O față!
O flotă!
Un război!
Un om!
Un gând!
Un truc!
Un truc pentru a străpunge
zidurile Troiei!
Și să o ardă. să o pună la pământ
în mijlocul țipetelor!
Ce înseamnă asta?
Un dar
pentru Atena.
Împărțim aceiași zei.
respectați darul lor.
Scoateți-l din apă!
Duceți-l la
templul Atenei.
Războiul s-a terminat.
Față!
Flotă!
Război!
Om!
Opriți-vă!
Nu cântecul acela.
Băiatul mamei!
Fugi. băiatul meu.
fugi!
Le reamintesc
al cui este acest vin.
Nu vreau cântecul despre
Odiseu. ci pe Odiseu însuși.
Și tu primești pețitori
în casa lui în fiecare noapte?
În această lume.
un om face ce vrea.
iar eu fac ce pot.
Astăzi sunt un bărbat. mamă.
Atunci dă-i afară.
încalcă legea lui Zeus. oferă-le
un motiv să te atace.
Am pierdut deja un soț.
Refuz să pierd și un fiu.
Tata se va întoarce.
- Unde este el?
Au trecut opt ani
de când a căzut Troia.
și aproape douăzeci de ani
de când ne-a părăsit.
Unde este el?
El este oaspetele nostru. la fel ca tine.
Ne numești cerșetori?
Spun doar că vă găzduim
de trei ani.
Abuzăm de ospitalitatea ta.
pentru că mama ta
refuză să aleagă.
Ea este deja căsătorită.
- Odiseu e mort.
Ce știi tu
despre tatăl meu?
Că carnea lui e tare
iar vinul lui e prost.
Bei ce e mai bun
de doi ani încoace.
Știu că nu s-a întors.
Încă nu.
Plângi după un tată
pe care nici nu l-ai cunoscut.
ca un bastard plângăreț.
Nimeni nu e sigur cine
este tatăl său.
Nu poți fi sigur de al meu.
L-am cunoscut.
Ca copii. noi
l-am privit cum vânează.
M-am oferit voluntar pentru Troia.
Mi-a spus să rămân.
și să am grijă de tine.
Dar.
Sparta e plină de
veterani din Troia.
e o mină de aur pentru informații.
Ești fiul lui Odiseu?
Du-te în Sparta.
du-te la Menelau.
El te va primi.
Regina vrea să
vorbească cu străinul.
E însetată de vești.
Dar fără speranțe false.
Ea are o metodă să afle dacă
cineva l-a văzut pe Odiseu.
Îl vezi pe omul acesta?
E aproape orb.
dar îi bate pe călători până la moarte
când mint despre tatăl meu.
Prea repede.
De unde știi?
Nu ai nevoie de ochi ca să
auzi o combinație grăbită.
Mentore. presează-l.
Prea repede.
E la fel de politicos ca tine!
El l-a ascultat doar pe tatăl tău.
De unde l-a scos?
S-au cunoscut aici.
- Îl iau. - Pentru băiatul tău?
Pentru vânătoare.
Avea un miros bun.
Nu te mișca.
Vrei o cicatrice urâtă?
De ce faci coarda să sune?
- E corect.
- Să avertizezi prada? - Să lupți onorabil.
Nu te luptai. tu
vânai.
Vânătoarea este o luptă deghizată.
Deștept. dar trucurile tale
îți vor aduce necazuri.
Încearcă din nou.
fiind mai puțin grăbit
și mai precis.
Nu câștigi doar
cu o apărare perfectă.
Provoacă un atac.
Cum? Ezită.
Expune-te sabiei adversarului. Atacul lui te ajută.
L-ai învățat asta pe tatăl meu?
El m-a învățat pe mine.
Unu.
"Nu vei fi mereu cel mai
puternic sau cel mai rapid.
așa că fii cel mai deștept."
Ce ar face el
dacă i-ar găsi pe acești
pețitori în casa lui?
Nici nu-mi pot imagina
ce le-ar face.
Sunt atât de mulți.
Omori doi și
ceilalți se retrag.
acești bătăuși și lași.
Trebuia să meargă în Troia.
dar când s-a apropiat Agamemnon.
tații lor i-au ascuns.
El știa că războiul lui Agamemnon
va dura mulți ani și va cere multe vieți.
Așa că și-a ales armata prin tragere la sorți.
Nume? Sinon.
- Trage. - Nu.
- Nume? - Antinous.
Trage.
Da.
Prin sorți?
Antinous spune că
a fost voluntar.
Pun ceva la cale.
Fiul tău vrea să-l înlocuiască pe Sinon.
Nici vorbă.
El stă aici
pentru familia lui.
Va avea grijă și de fiul
tău. Desigur.
Merge cu mine.
Voia ca Antinous
să aibă grijă de mine?
Odiseu a vrut să evite
umilința acelor tați.
a simțit compasiune.
O iubea pe mama ta
și pe tine mai mult decât gloria.
Știa că va dura ani de zile.
I-a spus mamei mele?
- Întreab-o. - Eumaeus...
Se va întoarce într-o zi?
Argos crede asta.
N-am văzut niciodată un câine
să trăiască 20 de ani.
A supraviețuit mult
după stăpânul său.
Îmi pare rău că vă întrerup.
Nu mă grăbesc.
Conform bătrânilor. odată ce
termin giulgiul bunicului tău.
va trebui să mă recăsătoresc.
De ce?
Itaca încă nu are un rege.
Vor să fie protejați.
De cine?
De Oamenii Mării.
Acelea sunt povești de călători.
Călătorii ne spun despre
lume. despre căderea Troiei.
și toți vorbesc despre
atacurile Oamenilor Mării.
Cine sunt Oamenii Mării?
Nimeni nu știe. dar
bătrânii vor să ne pregătească.
Să ne pregătească?
Civilizația noastră este cea mai
importantă din toate timpurile.
Uită-te la această casă grandioasă.
la aceste pietre antice.
lăsate la mila unor
profitori lacomi.
Clădirea nu înseamnă nimic.
dacă sensul ei este neglijat.
Legea lui Zeus.
Să-i tratezi bine pe ceilalți.
Ei o calcă în picioare.
distrugând totul.
Cum poți să-ți imaginezi
să te căsătorești cu unul dintre ei?
Pentru că a fost demult.
Tatăl tău m-a rugat.
Agamemnon este regele nostru.
Troienii i-au răpit cumnata.
- Sau a fugit cu ei.
Oricum ar fi. zidurile Troiei
sunt considerate inexpugnabile.
Vom campa în fața
acestui mare oraș.
ca să-i provocăm să
iesă și să lupte.
Și anii vor trece.
Telemac va crește.
iar tu vei învăța
să trăiești fără mine.
Menelau va renunța la Elena.
Acesta este pretextul lui Agamemnon
de a sparge controlul Troiei
asupra rutelor comerciale.
El nu va da înapoi.
Niciodată.
Și dacă refuzi?
El ne va lua fiul.
Nu o va face.
Și-a sacrificat propria fiică
pentru un vânt favorabil.
Zeii au cerut viața
fiicei sale?
Puterea unui sacrificiu
depinde de cât îl costă
pe cel care îl face.
Asta e monstruos.
Și nemilos.
Nu mă voi întoarce curând.
dacă mă mai întorc.
Dacă am fugi?
Cu cea mai rapidă corabie
și cei mai buni marinari.
ne-am îndrepta spre orizont.
mână în mână.
am naviga spre vest la amurg.
să urmărim soarele evaziv.
Există o lume
în afara acestor ziduri.
Răzbunarea lui Agamemnon
se va abate asupra Itacăi.
Promite-mi asta.
Dacă nu mă întorc
înainte ca Telemac să crească.
promite-mi
să te căsătorești cu altul.
Fără alte sacrificii.
Iubirea nu este un sacrificiu.
Desigur că este.
Vreau să te scutesc de asta.
Nu depinde de tine.
Promite-mi.
Și tu promite-mi să te întorci.
Dacă nu pot?
Atunci nu va fi amintirea ta
care să decidă pentru mine.
Ia broșa mea.
să o porți mereu cu tine și
Atena te va aduce acasă.
Nu sunt sigur că mi se va potrivi.
Dacă călătorii spun
că te-au văzut.
voi întreba ce purtai
și voi ști
dacă mint.
Dacă chiar există Oamenii Mării.
azi Itaca nu are niciun
rege care să adune o armată.
Pot să ocup tronul.
Vino.
Trage de coardă.
Nu e corect!
Spui că doar el putea să o facă.
El i-a pus pe ceilalți să încerce...
Niciunul nu a reușit.
Ne ruinează complet.
ca să te căsătorești cu unul dintre
ei înainte ca eu să pot domni.
Menelau s-a întors de ani de zile.
Toți s-au întors.
- Cei care au supraviețuit!
Poate e mort.
Atunci palatul acesta ar fi al meu.
Trebuie să aflăm.
și trebuie să merg la
Menelau pentru asta.
Telemac. acei
pețitori îți vor răul.
Crezi că nu știu?
În fiecare noapte mă împing
să fac o greșeală.
Și acolo. pe
mări. pe drumuri.
nu vor avea nevoie de
un motiv să te omoare!
Nu vrei să domnesc.
Vrei să mă ții pe loc
ca să poți rămâne regina Itacăi.
M-am săturat să fiu o
regină fără regele meu!
Fără regele tău?
Sau doar un rege?
Și crezi că ești pregătit
să-l înlocuiești pe tatăl tău?
Ești un copil.
Prea gălăgios. Melanthius.
Scoate pintenii în palat. Ești un văcar. nu un călăreț.
Iar tu ești un porcar. Ce
drept ai să-mi spui asta?
Stăpânul meu m-a pus
șef peste păstorii lui.
Nu mai avem un stăpân de
o grămadă de timp. bătrânule orb.
și ești la fel de nepoftit
aici ca și câinele ăsta.
Argos.
Stăpâne. n-a făcut nimic.
Deci tu ești cel care pute?
Lasă câinele ăsta bătrân în pace.
Care dintre ei?
- Amândoi.
Mă insulți?
Ai vrut să protejezi
câinele de vânătoare al tatălui meu.
Un câine de vânătoare?
Uită-te la epava asta.
Scoate-l afară. Noi
mergem să mâncăm.
Nu vezi că suferă?
Atunci lasă-mă să-l termin.
Lasă-l!
Ați văzut?
Ați văzut cu toții?
M-a atacat!
Dreptatea e de partea mea!
Milă!
Nu-mi răni fiul.
Ia-o mai ușor. Polybus.
Puiul ăsta tânăr s-a
încins. milă.
Bea mai mult din vinul
lui. mă descurc eu.
Acesta e câinele de vânătoare al tatălui meu.
Trăiește doar ca să
îl vadă pe Odiseu întorcându-se.
Îl voi arunca pe mormanul de gunoi
afară. ca să-l vadă ceva mai repede.
Câinele acesta stă afară!
Gândește-te înainte să te sacrifici
pentru un animal.
Eurycleia.
trimite mâncare la corăbii
prin oameni de încredere.
Asta îți va ruina mama.
Dacă rămân. va trebui să mă bat
și nu e nimeni să mă protejeze.
Am nevoie de vești despre tatăl meu.
Itaca mă va susține dacă
Odiseu este într-adevăr mort.
Pețitorii vor fi
furioși. nu te vei întoarce!
Spune-i lui Mentor să vină la
corăbii înainte de zori.
Ce vrei să-i spun
mamei tale?
Să reziste cât poate ea de mult.
Corabia e gata.
tidele sunt bune.
Ți-am spus vreodată că ai
ochii unui om înțelept. ochii Atenei?
O dată sau de două ori.
Nu vrei să
întrebi unde mergem?
Unde mergem?
- Să-mi caut tatăl.
El este în viață. vântul
și valurile spun asta.
Rătăcește undeva.
rănit. pierdut. cine știe?
Dar este în viață.
Iarăși vise?
Oameni care se îneacă
într-un
loc întunecat.
Lumină de la foc asupra
pietrei. Am uitat.
Din alegere?
De ce cuvintele zeilor sunt de neînțeles?
Cine nu înțelege tunetul?
Sau focul?
Zâmbetul unui copil. o recoltă bună?
Te ascunzi de noi.
Uită-te.
Cine mișcă acest nor?
Cine adună aceste păsări?
Cine tulbură apele?
Cu cine vorbeai?
Atena mi-a apărut din nou.
Îmi spune să-mi amintesc.
Să plec.
- De ce să pleci?
Avem tot ce ne trebuie.
Cât timp am
fost aici. Calypso?
Am o casă undeva.
Am pe cineva
în lumea largă.
De unde știi?
Nu știu.
O simt.
Viața aceasta poate fi eternă.
Asta este doar pentru zei.
Ești o zeiță?
Vrei să-ți amintești. Dacă amintirea îți distruge fericirea?
Atunci a fost o iluzie.
Nu-i mai mânca.
- Îi ador.
Gata cu florile de lotus.
Ce amintiri ai?
După Troia.
Troia?
Am câștigat războiul.
Și apoi?
Zece ani pe acest țărm blestemat.
Mergem acasă!
Gândește-te la cei pe care
îi lăsăm aici în urmă.
Avem destule provizii?
Am jefuit destul Troia.
O oprire sau două nu ne omoară.
Trageți vâslele înăuntru.
În repaus!
Trageți vâslele!
Ridicăm vela și
urmăm vânturile din sud.
Agamemnon vâslește
spre porturile din vest.
Sunt mai multe guri de hrănit.
Vom găsi undeva să ancorăm.
E riscant.
L-am urmat destul pe Agamemnon.
Cu puțin noroc
și vânturi bune.
vom vedea ceva din lume în timp ce
ne îndreptăm spre casă înaintea lui Agamemnon.
Țineți Ursa Mare
pe dreapta.
Odiseu!
Pământ!
Vezi?
Norocosule.
Proviziile ni se terminau.
Trimite un grup la țărm
să ceară hrană
pentru trei săptămâni.
Și dacă ne refuză?
Te grăbești să ajungi acasă?
Pregătiți armele!
De cerșit. de împrumutat.
de jefuit.
De ce au abandonat satul în loc să ne primească?
Ne-au confundat
cu Oamenii Mării.
Suntem greci din Itaca.
Poate știți
că am învins Troia.
Urmăm vânturile de sud.
Dacă păstrăm acest curs.
nu ne va plăcea ce găsim.
După ani de război
nimeni nu s-ar putea pune între oamenii mei
și patria lor.
Nici măcar eu.
S-a întâmplat ceva acolo?
Să urmărim soarele evaziv.
Pământ!
Iată-ne.
Foarte norocos.
Oile trăiesc în turme.
Hai să o urmăm.
Cineva trăiește aici.
Și face brânză.
E destul de delicioasă!
Și e din abundență!
- Să plecăm.
N-avem nimic de dat la schimb.
Legea lui Zeus.
Locuitorul știe
legea lui Zeus. sau pe Zeus?
Toată lumea știe legea lui Zeus.
Țineți focul aprins
pentru întoarcerea stăpânului.
Dă-te înapoi de la foc.
Împrăștiați-vă!
Cred că doarme.
Așteaptă.
Stânca.
E prea grea.
Vom fi prinși.
Mâine dimineață.
când își scoate animalele.
alergăm spre intrare.
Odihniți-vă puțin.
Haideți!
Am putea bloca ceva în
intrare ca să lăsăm o breșă.
Poate.
Dar ce?
Bușteanul ăsta.
O să observe.
Vom pune capătul mai subțire
în foc.
Avem...?
Câte animale sunt?
Douăzeci sau treizeci.
Suntem prea mulți.
Pe drumul de întoarcere.
doi dintre noi ies afară.
Sau sunt uciși.
Ieșiți cu capul în jos
printre animale și împrăștiați-vă.
Așa prinde doar unul.
- Exact.
Trebuie să ieșim
cei patru. câte doi.
De ce să încercăm asta?
A mâncat doi oameni.
Va mai vrea încă doi.
Ce facem cu trupul?
- Ce vrei să spui?
Să-l lăsăm să putrezească aici?
Ca mâncare pentru arătarea asta?
Ne onorăm morții. Odiseu.
A murit ca să putem scăpa.
Îl vom onora scăpând.
Poseidon. răzbunare!
Vorbește.
De ce n-a spus
nimic mai devreme?
Vorbești cu furnicile?
Ar trebui să încercăm să
raționăm cu el?
Cred că am depășit faza asta.
Ce faci?
Vâsliți!
Mai tare!
De ce ai tras
o săgeată în el?
Fiara aceea a ucis soldați buni.
Și fiara aceea
era fiul lui Poseidon.
Când i-am scos
ochiul. și-a strigat numele.
Era un monstru.
Am auzit și eu strigătul.
Va fi marea împotriva
noastră? Și vântul.
Cum să ne întoarcem dacă
Poseidon e împotriva noastră?
Nu crede în
omeni și sacrificii.
De câte ori de la Troia încoace te-am
văzut în lacrimi rugându-te la Atena?
N-a dat ea dovadă de milă?
Ia asta.
Poart-o.
în memoria celor
pe care n-am reușit să-i îngropăm.
Ajută-te singur și zeii te vor ajuta.
După aceea
cu fiecare mare
furtunoasă sau vânt din față.
oamenii s-au considerat
blestemați.
Apropo. unde sunt ei?
Când mă vei lăsa
să-i mai văd o dată?
M-ar ajuta să-mi amintesc.
Am avut o soție.
copii. un fiu?
Cât timp am stat aici?
Mult timp.
Dacă am un fiu.
câți ani are?
Cum se vorbește cu un rege?
Nu-ți face griji.
Nu deschide gura.
și dacă te întreabă.
suntem negustori din Creta.
Vom vedea cum să
abordăm regele.
Bun venit!
Mulțumesc. Se pare că
sunteți în mijlocul...
Pe aici.
Unde ne duceți?
Regele insistă să primească
străinii personal.
Așezați-vă.
Tu nu.
Tu.
Acceptați ospitalitatea noastră
așa cum cere Zeus.
înainte să ne spuneți
poate cine sunteți.
Chiar la timp!
Sărbătorim nunta fiicei mele.
Mâine pleacă
să-și înceapă o viață nouă.
Nu prea arăți a
cerșetor. Știi cine sunt?
Sunt Menelau.
fiul lui Atreu.
fratele lui Agamemnon.
soțul Elenei.
Îți amintești cine este ea?
Această față
a lansat o mie de corăbii.
Cu siguranță au mai rămas abia 500.
Atâția au murit în
Troia pentru fața aceea.
Din cauza ambiției
fratelui tău.
Aceasta îmi este familiară.
Aiax.
Patrocle.
Ahile.
Îmi lipsesc mai puțin
decât un alt războinic.
Cel mai deștept dintre noi toți.
Zece ani de putrezit
pe plaja aceea.
Scufundându-ne și sfâșiindu-ne.
până când un om
a găsit o soluție.
Odiseu.
Știi povestea calului?
Experimentată din interior?
Am petrecut zile întregi acolo.
înghesuiți înăuntru de la
plecarea corăbiilor.
Odiseu nu a vrut să știe nimeni.
nici măcar Sinon.
soldatul pe care îl lăsasem în urmă.
La primele două fluxuri
am avut înecați.
Am stat îmbibați tăcuți
în pișat și rahat.
Un dar
pentru Atena.
Avem aceiași zei.
respectați darul lor.
Trebuie să-l ardem!
Ardeți-l!
Acesta e un dar pentru Atena!
La porți!
A așteptat o noapte fără lună
să acopere câmpia Troiei.
Toți la porți!
La porți!
Haideți!
Tu știi restul.
Ești impresionat? Ar trebui să auzi
cum îl laudă povestitorii.
I-am auzit.
Ei nu au fost cu voi.
Cu tatăl tău. Odiseu.
Semeni atât de mult cu el.
Unde l-ai lăsat?
În Troia.
Zeii au susținut
victoria noastră dreaptă...
Dreaptă?
Au susținut victoria noastră dreaptă.
dar nu și călătoriile.
Eu m-am întors după
ani. El nu.
Unii au regretat că s-au întors.
Spune-i
ce s-a întâmplat cu fratele tău.
Soarta pe care zeii i-au decretat-o
după lupta voastră dreaptă.
Că a fost primit ca un erou.
Că Agamemnon s-a întors
cu ani înaintea noastră.
Cum a fost primit de
regina sa. sora mea geamănă Clitemnestra.
Spune-i...
El nu este aici
din cauza fratelui meu!
Ci pentru tatăl său.
Nu știu nimic despre
el de la Troia.
Nimic?
Nici de la oamenii tăi?
Oamenii lui Agamemnon.
tranzitori. negustori?
Ai venit să aduni
zvonuri și povești?
Ești la locul potrivit.
Cineva răspândește
povești despre Odiseu?
Spun că e bogat. că e sărac.
sau că a murit. că e
în închisoare. Cine mai spune ceva?
În închisoare?
Ce închisoare
ar putea ține un astfel de om.
Spune-mi ce-ți amintești.
Restul va urma.
Oamenii credeau tot mai mult
că l-am ofensat pe Poseidon.
Am supraviețuit furtună după furtună.
am deviat de la curs
și ne-am rătăcit.
Bună ziua.
Venim în pace.
Avem nevoie de hrană.
Hrană!
Nu înțelegi?
- E doar un copil.
În cazul acesta. cum
sunt părinții lui?
Nu te teme.
Repede. la corăbii!
Arcul meu!
Așteaptă.
Vâsliți!
- Așteaptă!
Fugi!
Vâsliți!
- Așteaptă!
Haideți!
Puneți blestemata asta de barcă în mișcare!
Virați la stânga.
urmăriți coasta.
Dacă au corăbii?
- Trebuie să scăpăm.
Fără provizii nu
putem naviga orbește.
Suntem pierduți.
Trebuie să facem provizii și
să ne orientăm.
La stânga.
Acolo!
Fum!
Urmați țărmul. ancorăm
pe plajă!
Ridicați vâslele!
Trimiteți un grup la țărm.
Mâine.
Lăsați pe cineva cu bărcile.
Preferăm să stați voi.
Noi?
Cu toții.
Supraviețuitorii.
E o revoltă?
Decideți voi.
Dă-mi arcul. voi
găsi hrană pentru noi.
chiar dacă voi vă întoarceți cu mâna goală.
Nu vă fie teamă.
Totul e bine.
nu vă vom face niciun rău!
Dacă mă supun vouă.
Nu vă vom face niciun rău.
Sunt Eurylochus. Și tu?
Circe.
Avem nevoie de hrană.
Am hrană.
Multă hrană.
Mă ocup eu.
Armele și armura voastră.
puneți-le în spate.
Vă plac piesele mele frumoase?
De ce ai atât de multe?
Cine știe când
vor veni străini?
Oamenii ăștia.
ce mâncăi.
Niciodată nu au destul.
Eurylochus!
Au plecat! Nu e nimeni aici?
Dă-mi pumnalul.
Stați lângă bărci!
Haide. vino!
Vii pe mare?
Ești singur?
Porcii mei încep să
se atașeze de tine.
Ți-e foame?
Lasă armele afară
și acceptă
ospitalitatea lui Zeus.
Prinde un porc. îl
vei sacrifica pentru cină.
Nu știu cine ești.
dar nu ești vreo țărancă.
Las-o.
Tocănița asta miroase bine.
Va fi destul pentru amândoi.
Cine-ți spune că suntem doar doi?
Cine altcineva e aici?
Aceasta este întrebarea.
Spui că ești singură.
dar nimeni nu vine aici singur.
Așa e?
Nu poți ajunge aici decât pe mare.
Unde sunt tovarășii tăi?
Îi caut.
A fost cineva aici?
E atâta mâncare. - Te îndoiești de mine?
De tine?
Un călător evident flămând
care nu se atinge de mâncare.
care pretinde că e marinar
și poartă armura
unui mare războinic
și care încalcă
legea lui Zeus.
purtând un pumnal
acolo unde este invitat.
Ai un ochi ager.
Ascuțit de zei.
Îți trimit ei revelații?
Adevăruri.
uneori.
Știu ei unde sunt oamenii mei?
Oamenii tăi?
- Exact.
Ei ar ști.
Mi-ai spune?
Poate.
Dacă-mi dai pumnalul.
Dar de ce aș ajuta un mincinos
care mi-a respins ospitalitatea?
Oamenii tăi au venit și
acuma sunt plecați.
Au plecat?
Lăsându-și inelele?
Idee proastă.
Nu!
- Ce e corbul tău?
Lasă pumnalul jos sau o
strangulez ca să aflu.
Scutește-o.
- E vreo rudă de-a ta?
Mama ta?
Sora ta.
Tu ai transformat-o în asta.
iar pe oamenii mei în porci.
Nu ți-am transformat
oamenii. uită-te la ei!
Asta sunt ei
cu adevărat. privește!
Instinctele acestea dezgustătoare
și primare pe care le prețuiești în luptă!
Au violat și jefuit
peste tot din cauza ta.
Crezi că au făcut-o
cu forța. doar ca să te asculte pe tine?
Un comandant confundă sălbăticia
oamenilor săi cu disciplina.
Nu pari atât de naiv.
dar totuși i-ai trimis aici.
unde trăiesc singură.
O hoardă de soldați vili
cu stomacul gol
și sângele fierbinte!
Ai crezut că
vor avea respect față de mine
în propria mea casă?
Privește-i. cunoaște-ți
oamenii!
Ți-au făcut rău?
Ar fi făcut-o.
Vor doar să meargă acasă.
Lasă-i să meargă acasă.
Întoarce-te.
Pune-ți costumul la loc.
Odiseu.
Ne întoarcem la bord.
să facem provizii.
Lasă carnea.
Nu lăsa vrăjitoarea asta în viață.
Cine i-a dat ei
puterile? Zeii tăi.
Luați apă.
Ridicăm ancora la zori.
De ce o lași așa?
Ne înțelegem mai
bine așa.
Iartă-ne dacă te-am ofensat.
Ajută-ne să ajungem acasă.
să găsim rutele comerciale.
Ești prea pierdut.
Ce vrei să spui?
Bătrânul orb Tiresias știa... Doar
bătrânul orb Tiresias știe drumul.
Tiresias? În tărâmul lui Hades.
Nimeni nu navighează în iad
și se întoarce de acolo.
Tu vei reuși.
Navighează spre nord. spre
amurg.
Apoi intră în ținuturile
unde râul de foc
se întâlnește cu râul de gheață.
Acolo. sapă o groapă.
toarnă în ea
sângele unui sacrificiu.
cheamă morții
și află cum să ajungi acasă.
Tu.
nu oamenii tăi.
I-ai blestemat?
Nu e un blestem.
ci adevărul.
Oamenii tăi nu vor
ca tu să sfidezi zeii.
dar zeii spun că
numai tu te vei întoarce.
Atunci îi voi sfida pe zei.
Sinon.
Acesta e Odiseu.
acesta e Odiseu.
Lasă-l să bea. Odiseu.
și-i vei auzi povestea.
Odiseu?
I-ai mințit pe toți.
A trebuit să mă minți și pe mine?
Trebuia să crezi.
De ce te-ai oferit voluntar?
Nu-ți amintești?
M-am rugat să iau
locul lui Antinous.
când l-au luat.
El a plătit familiei tale
să-i ia locul.
Dacă troienii nu mă cruță.
dacă nu mă întorc.
du-i asta tatălui meu.
Povestește-i tot ce am făcut.
Odiseu?
Nu ezita să înflorești.
Nu mi-ai încredințat
mie adevărul?
Eram gata să mor pentru tine!
Murind. un om spune
adevărul. Trebuia să crezi.
Am murit din cauza minciunii tale.
Știu. am fost acolo cu tine.
Te-am auzit repetând. cu
ultima suflare. minciuna
care ne-a câștigat războiul.
Am fost atât de aproape că
ți-am simțit sângele.
Ce confort îmi aduce
să aflu că ai fost în calul acela doar mulțumită morților?
Care morți?
Mulți veterani ai campaniilor tale
rătăcesc prin locurile astea.
Morții se adună să
îi jelească pe cei vii
și să-i primească pe noii morți.
Umbra tatălui meu m-a găsit.
Să te consoleze?
- Umbrele nu consolează.
Ele întreabă despre cei vii
care le-au făcut rău.
Tatăl meu a murit sărac.
singur.
cerșind resturi de la
oameni ca Antinous.
Te-a înșelat Antinous?
Și probabil
îți face la fel și ție.
Cum așa?
- Cine îți protejează soția și fiul?
Soția mea nu mă îngrijorează.
Întreabă-l pe Agamemnon despre
întoarcerea lui acasă.
Agamemnon e aici?
Tu m-ai îngropat cu
demnitate în Troia.
mulțumesc.
dar i-ai neglijat pe alții.
Am făcut ce am putut.
Când te întorci.
ia o corabie.
navighează spre vest în necunoscut
până ajungi la țărm.
Și acolo oferă un sacrificiu
și onorează-ți oamenii.
Mai ai sorții?
Desigur.
Dacă te întorci.
plătește-i lui Antinous înapoi
însutit pentru rușinea lui.
Contează pe mine.
Regele meu.
Odiseu.
Ce cauți aici?
Ca învingător. tu
te întorceai acasă.
Tu. Odiseu.
cel mai priceput general al meu.
n-ai fi prins în capcană ca mine.
Ești pierdut și tu ca noi?
Ghinionul meu a fost
că m-am întors.
că am fost primit
de frumoasa mea soție.
spălat.
uns.
înmuiat.
doar ca să învăț o lecție dură:
că odată îi
otrăvisem inima.
că iubea pe altul.
Ea și amantul ei complotaseră
uciderea mea ani de zile.
Odiseu?
Fiul meu Orestes.
m-a răzbunat?
De unde să știu?
Încă încerc să ajung acasă.
Nu repeta greșeala mea.
nu trece pragul cu
speranța la coroane și laude.
Sosește deghizat.
ia-ți timpul.
analizează.
Înțelegi?
Știu ce trebuie să fac.
- În parte.
Profeția mea nu
e pentru urechile lor.
Întoarce-te la bord.
Du-te la sud-vest.
treci departe de sirene.
Cântecul lor îi atrage pe oamenii tăi
și toți pier.
Voi preveni asta.
le voi astupa urechile cu ceară.
După sirene.
alegi între vârtejul
Charybdis și monstrul Scylla.
Vârtejul vă va omorî pe toți.
monstrul din stâncă
va omorî doar șase.
Dar încăpățânarea ta de a nu sacrifica
mai multe vieți îi va omorî pe toți.
Voi face acea alegere.
La final. când foamea
și revolta amenință.
vor vrea să coboare la țărm unde
zeul soarelui își ține vitele.
și vor măcelări
hergheliile lui Apollo.
Zeus îi va omorî
pentru pedeapsă.
Vezi?
Îi voi opri.
De ce îți pasă mai mult de aceste
viați decât de cele deja pierdute?
Îi pot proteja încă
de zei.
Dar nu și de ei înșiși.
Ce e asta?
Oamenii tăi neîngropați.
Vor să le
împărtășești rușinea.
Repede!
Aceasta e soarta noastră?
Acesta e destinul nostru?
Am scăpat din Iad.
lăsând în urmă atâția
tovarăși căzuți.
Trebuie să îi salvez pe restul.
Ce s-a întâmplat cu ei?
M-au lăsat aici?
Se vor întoarce?
I-ai atacat?
Mănâncă.
Mi-ai spus să opresc lotusul.
Doar la noapte. ca să
poți dormi puțin.
Iar mâine. când vei fi
gata. îți vei aminti.
Îți vei aminti echipajul.
familia.
O soție?
Am o soție?
Nu te teme. Melantho!
Niciun străin nu va intra.
În ciuda acestei bariere.
după trei ani nu mai sunt
un străin pentru tine.
Încerci să te căsătorești
cu mine sau să-mi ruinezi reputația?
Melantho este discretă.
Tocmai de aceea sunt aici -
pentru că îmi pasă de reputația ta.
Cu toții vedem că lucrezi.
Fac progrese
încet. dar sigur.
Dar în fiecare noapte
destrami ce ai făcut.
Lasă-ne.
Nu te poți aștepta să-i fie loială
unui stăpân pe care nu-l cunoaște.
Am crezut că mi-e loială.
Va fi. odată ce te vei căsători cu mine.
Sclavii
trebuie să-și păstreze
loialitatea pentru viitor.
iar casa aceasta își
caută un stăpân.
așa cum Itaca își
caută un rege.
Regele Itacăi se va întoarce.
Nici vorbă.
Știai că în copilărie am
vrut să-l urmez la Troia?
Nu mi-a spus.
Odiseu a refuzat.
Știa că Itaca merita
un viitor fără el.
Iar tu m-ai văzut ca
parte a acelui viitor.
Nu le voi spune
celorlalți pețitori despre
înșelătoria ta.
Termină-ți munca.
E timpul să-ți iei rămas bun de la el.
De ce te-ai căsători cu o
femeie care iubește pe altul?
Loialitatea ta față de Odiseu
este una dintre
cele mai mari calități ale tale.
Te iubesc.
Vreau să mă alegi pe mine
și să oprești toate astea.
Nu-mi spune că nu ești obosită
de așteptare. de
incertitudine.
Ți-ai făcut datoria
an după an.
E timpul să te gândești la tine.
să începi să trăiești din nou.
Asta ar vrea Odiseu.
Am să am grijă de tine.
Regina mea.
Și fiul meu?
Tronul e al lui. El e moștenitorul.
Doar dacă avem un copil.
Unde e Telemac?
La țară.
să-și vadă bunicul.
Ea minte.
el a navigat.
A plecat în căutarea tatălui său.
Unde?
În Sparta.
la Menelau.
Trebuie să mergem acolo?
Ești mereu prea gălăgios.
Melanthius. pentru un văcar!
Trăgeai cu urechea!
Îl căutam pe Argos.
- Stă unde stă. Întoarce-te la fermă.
Îl vom trimite pe Melanthius
să ne aducă porcii.
Nu e nevoie de tine în
palat. moșule.
Eu ascult doar de stăpâna mea.
Știe ea măcar cum te cheamă?
Ieși afară!
Telemac se va întoarce cu siguranță
prin templul din Pylos.
Așteaptă-l acolo
cu oamenii tăi.
Și tu stai să curtezi regina?
Nici vorbă.
Trebuie să moară pe drum.
Irus are un plan.
Vreau ca el și oamenii lui să moară într-un
șanț cu gâtul tăiat.
Telemac și oamenii lui vor fi
gata să înfrunte bandiții pe drum.
dar dacă bandiții îi înlocuiesc pe
preoți în templu...
Adu o bucată
din Telemac drept dovadă.
Nasul lui.
L-ai recunoaște
doar după nas?
Și după urechi.
Cine te-a antrenat?
Porcarul tatălui meu.
Porcarul lui? Cel mai
loial servitor al lui.
Odiseu și-a lăsat cel mai
loial servitor acasă?
A fost mereu cel mai chibzuit.
Agamemnon asculta doar de el.
Ar fi trebuit să asculte mai bine.
Ce s-a întâmplat cu fratele tău?
Soția lui l-a trădat.
ea l-a ucis.
Ce a făcut el?
Fiul lui Orestes i-a ucis.
Și-a ucis mama?
Și-a răzbunat tatăl.
dar nu te teme.
mama ta nu e deloc
ca Clitemnestra.
Poate.
dar pețitorii i-au convins pe
bătrâni să o mărite din nou.
Nu e bine ca
tronul să rămână gol.
Știi ce se spune
despre Oamenii Mării.
Te-au atacat?
- Nu. dar pericolul se apropie.
Sparta e gata.
Dar Itaca?
Trebuie să fie capabilă
să ridice o armată.
Tronul trebuie să fie ocupat.
Deci acolo se dă
lupta. băiete.
Ai fugit de problemă
și ți-ai lăsat mama la
mila pețitorilor.
Ar trebui să angajez mercenari?
Să mă duc acasă și să-i omor pe pețitori?
Să omori oaspeți bogați și
puternici?
Vei fi alungat.
Ce ar trebui să fac atunci?
Elimină-i fără a
încălca legea lui Zeus.
Trebuie să ocup tronul
și să aflu dacă
Odiseu este în viață.
Asta nu are legătură cu
un tată pe care nu l-ai cunoscut niciodată.
Trebuie să acționezi ca un lider.
oriunde s-ar afla Odiseu.
Trebuie să-ți amintești.
Nu.
Mă pot lipsi de adevăr.
sunt fericit aici cu tine.
Atunci de ce aduni
dărâmăturile ca să faci o plută?
Amintește-ți de echipajul tău.
de călătoria ta.
Am auzit despre
cântecul sirenelor.
Astupă-le urechile cu ceară.
Nu pe ale mele. Leagă-mă de catarg.
De ce?
- Să aud sirenele.
Idee proastă. Nimeni nu a
supraviețuit după ce le-a auzit.
E o idee bună
să fiu primul.
Chiar dacă te rog.
nu mă dezlega până nu
suntem în afara razei de acțiune.
Verificați-le auzul.
Ratii duble pentru primul
care spune: "Aud!"
Ce a fost cântecul ăla?
Tot ce un om și-ar putea dori.
și apoi
tot ce ne-am dori
să nu fi dorit niciodată.
Era acea mâncărime dulce
pe care vrei să o scarpini.
înainte să realizezi că este
sub piele. de neatins.
Apoi mâncărimea
devine insuportabilă.
Spunea că ceea ce ne dorim cel mai mult
este cel mai interzis.
și că cel mai interzis
este ceea ce am avut deja
și am pierdut.
Era cântecul
promisiunilor mele trădate.
Mi-a spus că nu
vreau cu adevărat să mă duc acasă.
Fierbe!
Drept înainte!
Caribda.
vârtejul monstruos.
Ridicați velele!
Repede!
Ridicați ancora!
Spre larg?
Deja ne trage înăuntru.
Direcția nord!
Prin strâmtoare?
- E prea îngustă.
Intrați în vârtej.
urmați panta pentru a câștiga avânt
și a ieși pe cealaltă parte.
Curaj. vom reuși.
Trecem prin
strâmtoare. Strâmtoarea!
Vâslele înăuntru!
Vâslele de la tribord.
gata de oprire!
La semnalul meu!
Vâslele afară!
Am trecut!
Am reușit!
Am reușit.
Mulțumită zeilor.
Mențineți cursul!
Tu știai
și n-ai spus nimic!
Ai fi refuzat
să treci pe aici.
Și oamenii aceștia ar
mai fi în viață!
Am fi murit cu toții!
Nu aveai niciun drept!
Acela a fost în întregime
dreptul și datoria mea!
Vârtejul acela ne-ar fi
înghițit pe toți până la ultimul.
Măcar am supraviețuit.
- Nu toți!
Ce a mai spus Tiresias?
Voi debarca acolo!
N-avem niciun drept. asta
e insula Zeului Soare!
Trebuie să facem reparații!
Oamenii sunt epuizați.
am pierdut șase tovarăși!
Debarcăm
să ne odihnim pe uscat.
Veți muri cu toții!
Ce mi-a spus Tiresias?
Că veți muri cu toții.
dacă veți sacrifica
vitele Zeului Soare
care locuiește pe această insulă.
Veți muri cu toții.
În acest caz.
debarcăm. gătim
doar proviziile noastre.
Adunăm fructe.
scoatem apă și asta e tot!
Jurați.
Jurați. toți.
Vezi?
Vântul ne duce
drept acolo!
Ne odihnim. reparăm.
și plecăm imediat
ce vântul se schimbă.
Prinde frânghia asta!
Oamenii tăi s-au ținut de cuvânt?
Da.
Mult timp.
Dar vântul nu se schimba.
Brisa constantă care
ne-a adus atât de ușor la țărm
a împiedicat orice plecare.
Și mâncarea a început să se termine.
Fugi!
Ai crezut că mâncând în
secret îl vei înșela pe Zeul Soare?
Să te înșel pe tine.
Nu sunt eu problema.
am vrut să te țin în viață.
Tiresias te-a avertizat. Circe
și zeii te-au avertizat de asemenea.
Cuvântul zeilor
este de neînțeles.
Cine nu
înțelege suferința?
Sânge. moarte?
Vezi pierderea unui om ca
un accident sau ca o consecință?
Eu o văd ca pe o consecință
a eșecului meu.
Dacă moartea lor
a marcat propriul lor eșec?
Eu îi conduc.
Eu i-am adus aici.
Și cine te-a adus pe tine?
De ce te plasezi deasupra
zeilor și îți asumi această responsabilitate?
De ce nu vrei să te întorci?
Ce sperai?
Nu mai aveau nimic de mâncare.
Aveți milă!
Din cauza milei mele suntem
pe bucata asta de gunoi!
Te-am avertizat!
- E adevărat.
Și am ales să ne înecăm
în loc să murim de foame.
Chiar acum e șansa noastră.
Vântul a murit!
Liniștea aceasta a fost suficientă doar
să ne ademenească în oceanul lui Poseidon
sub cerurile lui Zeus.
Condu-ne împotriva vântului!
Să ne rugăm zeilor!
Predați-vă zeilor!
Rugați-vă lui Poseidon!
Implorați iertare!
Ultima mea amintire a fost
mâna neînduplecată a lui Zeus.
Eurylochus!
Nu le știu soarta.
Tu o știi.
Soarta pe care le-ai prezis-o.
Am eșuat singur pe țărmul tău.
Ai eșuat pe țărmul meu
cu o bucată din corabia ta
și niciunul dintre oamenii tăi.
pe jumătate mort. inconștient.
Am vegheat
asupra ta. a celui pierdut.
zile la rând
și săptămâni.
Știam că lotusul
îți va ușura trezirea.
că vei suferi mai mult
în corp decât în spirit.
Și a funcționat!
Ți-a plăcut foarte mult.
ai mâncat din el de bunăvoie.
Și pe măsură ce aveam grijă de tine.
Mulțumesc.
Am ajuns să te iubesc.
Cât timp am fost aici?
Mi-am spus că trebuie
să te dezvăț.
că aveai
puterea să-ți amintești.
Răspunde-mi. Calypso.
- Ai fost fericit.
Și tu erai fericită.
Am fost fericiți ani de zile.
Ani de zile?
Șapte ani.
M-ai făcut să mănânc flori
de lotus ca să mă ții captiv.
Ți-am salvat viața.
Ți-am restabilit corpul.
dar nu m-am putut convinge
să-ți restabilesc mintea.
Ai fost fericit.
dar inima ta
a fost mereu în altă parte.
și era inevitabil ca în
sfârșit și mintea ta să o urmeze.
Cum...
Lotusul tulbură mintea
și subminează voința. dar
nu te schimbă pe tine.
Nu erai pregătit să
te întorci fără să știi de ce.
Acum sunt.
Așa cum am prevăzut.
Cum?
Ai ținut ceva strâns încleștat
în mână în primele săptămâni
și ai strigat.
Mai ales Atena.
dar uneori strigai
un alt nume.
Penelopa.
Ajută-mă să mă întorc.
Asta fac.
Ești un om care se străduiește
să-și stăpânească soarta.
Dar nu ai nicio putere asupra asta.
Trebuie să te predai furtunii.
să te predai lui Poseidon.
să-ți accepți pedeapsa.
Zeus nu-i va permite
să te omoare.
Renunță la luptă.
dă drumul și trăiește.
Acesta este un salt în necunoscut.
pe care nu l-ai
făcut încă. Odiseu.
Odiseu?
Unde sunt?
Nu-ți recunoști
patria?
Zeus vă urează bun venit. străinilor.
Câți sunteți?
Jumătate de duzină.
Aveți nevoie de mâncare?
Și provizii
pentru călătorie.
Unde mergeți?
Avem nevoie de porci.
Mergem la Pylos.
Sunteți pelerini?
Arătăm ca pelerinii?
Nu văd bine.
Zeus mă obligă să vă hrănesc.
dar nu pot vinde acești porci.
Nu vă faceți griji. nu vom plăti.
Salut-o pe mama ta din partea mea.
Spune-i că-mi pare rău
pentru Troia și pentru tot
ce s-a întâmplat în numele meu.
Îmi pare rău că nu am
vești despre tatăl tău.
Dar ai învățat ceva nou
despre ce fel de om este el.
Acum vreau să-l văd
într-o zi și mai mult.
Unde sunt
câinii tăi de pază. moșule?
Le ard rămășițele.
Te poate vindeca Zeus. străinule?
Te-au atacat?
Câinii aceia i-au salvat
pe păstorii tăi?
Nu. mai întâi i-am
ars pe frații lui.
Ce s-a întâmplat cu Itaca?
Întuneric.
Legea lui Zeus e făcută bucăți.
un regat fără rege
după moartea stăpânului meu.
Stăpânul tău?
Odiseu.
Eroul Războiului Troian.
Dar Odiseu e în viață.
Încă un cerșetor și
speranțele lui false!
Destul!
Telemac...
Telemac?
E în pericol.
nu-l pot ajuta.
Alții din Itaca trebuie să
fie gata să-l ajute pe fiul lui Odiseu.
Palatul e condus
de pețitori.
Nimeni nu a mai rămas
loial lui Odiseu.
Dar regina?
Frumoasa și înțeleapta Penelopa.
ținută ostatică de ticăloși
și curând forțată să se căsătorească.
ce va face?
Chiar și fără fiul ei?
Bea.
Ce pericol
îl amenință pe Telemac?
E în drum
spre casă din Sparta.
Pețitorii au trimis bandiți să-l
omoare la templul din Pylos.
Dă-mi mâncare pentru călătorie.
Nu îi vei
ajunge pe bandiți.
Dacă ajung la Pylos înainte de Telemac.
vvoi putea să-l avertizez.
De ce îl ajuți?
Nu te supăra pe răspunsul meu.
Am servit sub Odiseu în Troia.
- Într-adevăr?
Un lider exigent. Dar drept!
Corect și demn
de a fi urmat.
L-ai iubit?
Ca pe un fiu.
Nu e mort.
Se va întoarce?
Curând.
Să-și ducă la îndeplinire răzbunarea.
Cea mai teribilă.
Eu voi vorbi. Să
nu dezvăluim cine ești.
Atunci ar fi trebuit să
venim fără gărzi.
Ne vor fi de folos dacă
întâmpinăm probleme pe drum.
Port un mesaj. Așteptați!
Eumaeus mă trimite!
Adu-mi cerșetorul ăsta.
Oamenii tăi rămân aici.
și armele tale de asemenea.
Zeus vă urează bun venit. străinilor.
Ați călătorit mult?
Nu chiar atât de mult.
Veniți să vă odihniți la noapte?
Venim să facem un
sacrificiu Atenei.
Și vom lua în considerare orice
ofertă de ospitalitate.
Bine. Cerșetorul rămâne afară.
Are un mesaj pentru mine.
Te-a trimis Eumaeus?
Da. stăpâne.
Care e mesajul?
Este confidențial.
Oamenii aceștia sunt...
Oamenii aceștia sunt preoți.
Ieși afară. bătrâne.
Pleacă. străinule.
Am cruțat un bătrân săptămâna asta.
dar era orb.
Nu voi cruța...
Nu e rău pentru un cerșetor.
Nimeni nu se naște cerșetor.
Pune-ți tunica asta preoțească
peste armura ta.
Ajută-mă să-l car.
- Trebuie să-l lăsăm.
Să scăpăm neobservați.
Așa nu-i onorăm pe morți.
- Așa supraviețuim.
El a fost mentorul meu.
Și poate Atena deghizată.
- A fost Mentor.
Când vei fi în afara pericolului. vom
merge spre vestul necunoscut să-l onorăm.
Aceia erau servitorii
pețitorilor.
Vor veni mai mulți. Hai să mergem.
Noaptea?
- Mai bine decât să stăm aici.
Mentor este în templul
antic al Atenei.
Deocamdată. hai să-l
onorăm cu foc.
În foc!
Deci. cerșetorule. l-ai cunoscut pe Mentor?
Ți-am spus. nu m-am
născut cerșetor.
Ai ochii unui om înțelept.
ochii Atenei.
Nu căuta zei în oameni.
vei fi dezamăgit.
Atunci spune-mi cine ești.
Numele meu e Sinon.
sunt un vechi soldat care a luptat
sub comanda tatălui tău în Troia.
L-ai cunoscut pe tatăl meu?
L-am ascultat
din timpuri imemoriale.
Deci el e în viață?
E în viață.
Dar unde e el?
E foarte aproape
și m-a trimis ca cercetaș să
investighez situația.
Mama nu va crede!
- Nu-i spune nimic.
Absolut nimic?
Spune-i.
că tu ai decis
că trebuie să se recăsătorească.
O testează?
Se îndoiește de ea?
Nu.
dar are toate motivele
să-l fi uitat.
Mai sunt servitori
loiali?
Câțiva.
Când Odiseu se va dezvălui.
toți vor fi loiali.
Trebuie să-i aduni pe
pețitori în palat.
Asta nu e niciodată o problemă.
Aduci daruri
de la Menelau?
Da. pe corabia mea.
Bine.
Întoarce-te ca un prinț.
ordonă să se țină un ospăț.
Voi fi acolo.
Ce vei face acolo?
Voi cerși.
De jos. lucrurile
se văd mai clar.
Câți pețitori sunt?
Zeci.
- Dar dacă toți oamenii lui sunt ca tine...
- Nu are niciunul.
Ești singurul?
Și tu.
Telemac s-a întors.
- Ce?
Telemac s-a întors!
Cine spune asta?
- Toată lumea!
Unde este Telemac?
Regina mea. e mai bine
să rămâi sus!
E adevărat?
S-a întors!
Sunt aici.
să sărbătorim la noapte.
Dacă mai sunt firimituri
rămase să sărbătorim ceva.
Nu te teme. curajoșii mei pețitori
ne vor răsfăța pentru întoarcerea ta.
Mă bucur să te văd nevătămat.
Mă bucur că te-ai refăcut.
E timpul să te duc înapoi
la palat.
Ce ai aflat
despre tatăl tău?
Nimic.
Povești de război. dar nimic
despre soarta lui după Troia.
Îmi pare rău. mamă.
În Sparta vorbesc doar
despre catastrofa ce va veni.
epoca întunecată pe care Oamenii Mării o vor
dezlănțui. încălcând legea lui Zeus.
Deci e adevărat.
civilizația noastră se prăbușește.
Menelau spune că suntem fără apărare
cu un tron gol.
așa că am venit cu un plan.
Un plan?
Pentru a-i alunga pe pețitori.
trebuie să alegi.
Vrei să mă recăsătoresc?
Atunci ceilalți candidați
se vor ucide între ei
și voi avea
deci un singur inamic rămas.
Îmbătrânesc. le voi spune
bătrânilor că Odiseu e mort.
iar Menelau îi va convinge
să-mi dea tronul.
Tu renunți la tatăl tău. iar eu
plec de aici cu unul dintre șerpii ăștia.
Ce plan!
- Sugerează ceva mai bun.
Să închidem totul.
să dăm foc
și să-i ardem pe acești bastarzi!
Crezi că dacă mă recăsătoresc. viața
se va întoarce la cum era.
Lumea asta s-a terminat.
Și în cea nouă
nu vor ceda puterea
nici ție. nici lui Odiseu.
Dacă se întoarce. va
trebuie să-i omoare.
la fel cum va trebui și tu.
Dacă îi ucid.
familiile lor vor dori
răzbunare și voi fi exilat.
Și fără mine.
tronul e pierdut.
Pentru că doar un
bărbat poate sta pe el.
"Un tron gol"?
Am stat pe acest
tron gol de douăzeci de ani.
Erudiția mea. anii
mei de experiență
nu înseamnă nimic lângă
părul de pe barba ta.
Vrei pace
sau răzbunare?
Tu vrei pe Odiseu!
Cântă.
O. Muză. o față!
O față!
O flotă!
Război!
În Troia!
Cântă. o. Muză. despre un bărbat!
Un bărbat!
O idee!
Viclenie!
Eumaeus. mergi înaintea mea.
Argos.
Îl vei îngropa pe stâncă.
Unde v-ați găsit unul pe altul?
Tu ești Odiseu.
Tu ești tatăl meu.
Sunt un cerșetor.
Iar tu.
ești demnul.
minunatul fiu
al lui Odiseu.
Un fiu care.
când vă veți întâlni în sfârșit.
îi va fi mândria.
Bun venit acasă.
străinule.
Pentru că întunericul victoriei
învăluie
povestitorii de legende
și ne transformă pe toți în
poeți orbi și cerșetori!
Acceptă ospitalitatea lui Zeus.
Dă-i de mâncare străinului.
Nu. stăpâne.
Voi merge pe la
mese cu bolul meu.
Ai invitat iarăși
vreun parazit dezgustător?
Ăsta e doar
un alt cerșetor aici.
Hai să-l ucidem înainte
să-i impresioneze pe Bătrâni.
Cum?
Provoacă-l.
fă-l să ia o armă.
Nu mai e puiul nostru
tânăr de batjocorit.
Deci ne întoarcem la noapte
să-l măcelărim.
Du-te. Te rog.
Mi-e foame.
- Du-te!
Nu poți fi generos
cu mâncarea altcuiva?
Nu mai e loc în bolul tău.
Într-adevăr.
Poftim.
Crezi că am
ceva pentru tine?
Ei bine. am ceva pentru tine.
Ai ceva pentru mine?
Are ceva pentru mine!
Ce ar putea avea
un parazit bătrân și urât ca tine
posibil
care să mă intereseze?
De fapt. asta e a ta.
Mi s-a cerut să ți-o returnez.
Nu e a mea.
Așa e?
Unde ai găsit-o?
Nu-mi întoarce spatele!
Antinous.
Respectați cerșetorii.
- Asta e legea lui Zeus.
Legea lui Zeus?
E un zeu?
E un zeu deghizat?
Spune-ne!
Ești un zeu.
lingău?
Sunt un veteran al
Războiului Troian.
Un veteran al Războiului Troian.
Cum te cheamă. veteranule?
Sinon.
Numele ăsta îți
spune ceva?
Cu el. onorez pe
cei mai curajoși dintre tineri.
Sinon?
Nu era el fiul ciobanului tău?
Nu-mi spune nimic.
Ai vrut să-l înlocuiești.
Unde ai găsit asta?
Unde vei fi și tu curând.
Adică?
Cu Hades.
Destul!
Ospățul s-a terminat!
Să mergem.
Nu e a mea!
Regina vrea
să vorbească cu tine
când sala se golea
și focurile erau aprinse.
Bună seara. călătorule.
Regina mea.
Melantho.
las-o pe Eurycleia să-i
spăle picioarele străinului.
Nu e nevoie.
Soțul meu insista să-i trateze
pe oaspeți ca pe membrii familiei.
Ai auzit de soțul
meu. Odiseu?
Desigur.
Din cântece.
Am fost în Troia. nobilă doamnă.
Cântecele trebuie să ți se
pară ridicole.
Ele mă fac să plâng...
Pentru ce plângi?
Pentru ceea ce e pierdut.
Pentru vieți?
Și pentru ani.
și pentru tot restul.
L-ai cunoscut pe Odiseu în Troia?
Da.
Ai observat ceva neobișnuit
la hainele lui?
O broșă ciudată.
Ciudată?
Frumoasă.
dar neobișnuită!
Descrie-o.
Voi schimba apa.
Era o frumoasă
broșă de aur.
înfățișând-o pe Atena
învăluită într-o viță.
O purta des?
Nu o scotea niciodată.
Cum ai reușit să
te întorci. spre deosebire de Odiseu?
Nu m-am întors. încă nu.
De ce?
Nu e întotdeauna
ușor să te întorci acasă.
Asta e valabil atât
pentru Odiseu. cât și pentru Ios.
Odiseul pe care îl cunoșteam
ar fi găsit o
cale să se întoarcă la mine.
în ciuda furtunilor și vânturilor.
Ce-ar fi dacă Odiseul
pe care îl cunoșteai e pierdut?
Ce-ar fi dacă.
într-o noapte.
într-un oraș străin.
ce a văzut el
l-a convins că
casa pe care o știa
nu mai poate exista?
Ce-ar fi dacă.
ieșind din pântecele calului
și deschizând porțile Troiei.
ar fi văzut cum
zece ani de furie
inundă orașul într-o
singură noapte?
Veniți. toți!
Repede!
Le lăsasem
un dar.
o ofrandă de pace.
pe care ei au luat-o
la ei acasă.
Am profanat ceea ce
este cel mai sacru
între oameni.
și am transformat bătălia...
Distrugeți-le idolii!
Într-o vânătoare.
A arde zidurile Troiei
însemna a transforma
toată lumea în cenușă.
inclusiv propriul său cămin.
Și dacă știa.
în acea noapte.
trecând prin focurile
anarhiei și suferinței...
Și în timpul sărbătorilor
ulterioare. îmbibat în sudoare.
dacă știa exact
ce făcuse?
Ce ați făcut voi toți.
Ideea unui singur om.
viclenia unuia.
de a încălca legea lui Zeus
pentru totdeauna.
Trăiam într-o lume de palate.
de schimb
și de cuvânt.
orbi la frumusețea ei.
până când am distrus-o.
Voi sunteți Oamenii Mării.
Da. regina mea.
Călcarea în picioare a legii lui
Zeus se răspândește ca o ciumă.
Epoca noastră de Bronz se prăbușește.
Poate că nu a vrut să vadă
ruinele acțiunilor sale
nicăieri.
și mai ales în propria lui casă.
Dar Odiseu e în viață
și se va întoarce la tine
în momentul decisiv.
Oricum ar fi.
am trăit destul de mult
printre ruinele lui.
Invită pețitorii la
zori. adună armele.
Curând un pețitor va fi fericit.
iar restul vor fi răzbunători.
Armele vor fi
interzise pentru concurs
iar ușile închise.
Mă voi căsători cu cel
care va câștiga provocarea mea.
Cum îi vom înfrunta?
Nu "noi".
Sângele lor este
promis mâinilor mele.
Și tu ai risca exilul.
Dar tu nu?
Îndepărtați armele
de la îndemâna lor.
Înțeleg.
Chiar și neînarmați. sunt mulți
iar tu nu vei fi înarmat.
Voi fi înarmat.
Mama ta s-a
ocupat de asta.
Ia servitori de încredere.
să ducă armele sus.
Repede. puneți armele la loc.
Repede.
Zeus pare să fie
interesat de rezultat.
Dar ce e cu concursul ăsta?
Ani de zile.
în absența soțului meu.
ați preluat acest
palat pentru ospețele voastre.
sub pretextul
de a-mi câștiga mâna.
Ascultându-vă ospătând.
cum vă certați.
cum îi mituiți pe servitorii mei
și cum îmi profanați casa.
îmi doream ca Odiseu
să se întoarcă și să vadă toate astea.
Dar aseară.
mi-am dat seama.
că din moment ce încă nu este aici.
nu se mai întoarce.
De aceea.
sunt gata să mă căsătoresc cu oricine de aici.
care reușește să întindă
arcul acesta de vânătoare
și să tragă o săgeată
prin aceste douăsprezece securi.
Pășiți înainte.
arătați ce puteți!
Eumaeus?
Cine începe?
Dă-mi arcul ăla.
N-are rost.
Pentru tine.
Când eram copil. l-am văzut pe
Odiseu făcând-o cu ușurință.
Atunci fă-o.
Îmi aștept rândul.
De ce să nu încălzim și să
gresăm coarda arcului?
S-a uscat de-a lungul anilor.
Rândul tău.
N-are rost.
Regina mea are ultimul cuvânt.
Odiseu nu poate fi înlocuit.
Unii de aici au știut mereu asta
și l-ar fi urmat pe acest
mare om până la Troia.
dacă ar fi cerut.
Dar el nu s-a întors.
așa că alege-l pe cel mai bun dintre noi.
noi. care am eșuat la încercarea ta.
Nu am eșuat.
Aruncați cerșetorii ăștia afară!
Ușile sunt încuiate până
la sfârșitul concursului.
Concursul s-a terminat.
Vreau să încerc.
Ne enervezi!
Are dreptul să încerce.
Dacă renunți la locul tău.
dă-i-l lui.
Îți bați joc de dorința mamei tale.
Dorința ei e ca
vostri toți să ardeți.
Arșarul ăsta e prea bătrân.
Să vedem acest expert în acțiune.
Parazitule!
Renunță. moșule!
Haide. prietene.
e destul.
Lasă-l să încerce.
Tu ești. Odiseu.
Mai bine ai rămâne jos.
Fugi!
E el?
E el!
Mergeți să păziți armele!
Unde sunt armele?
- Sus.
Duceți-vă să le luați!
Ce mai așteptați?
Ne va ucide pe toți.
Atenție!
Ți-am spus! Prea gălăgios. văcarule!
Da!
Luați săbiile!
Luați scuturile!
Lăncile!
Folosiți lăncile!
Ai crezut că ne vei
ucide pe toți?
Mai ales să te ucid pe tine.
Termină-l.
Tată.
În Hades.
spune oamenilor mei.
că merg spre vest
să-i onorez.
Și spune-i lui Sinon.
că ți-am plătit
înapoi pentru rușine.
Și acum?
I-ai învins?
E mort?
Am rupt legăturile fragile
dintre oameni.
Și prin epocile întunecate
care vor urma.
poveștile Troiei
vor fi doar cântate.
Odiseu. dragul meu!
Odiseu.
dragul meu.
te-ai întors.
În sfârșit.
în ceasul cel din urmă
să-mi văd draga Itaca
pentru ultima oară.
Nu ai niciun drept.
Nu. te rog. am așteptat atât de mult.
Nu ai dreptul să mori!
Nu moartea.
exilul.
Telemac va fi rege.
Vom merge spre vestul necunoscut
să-mi onorez oamenii
împreună.
Cu cea mai rapidă corabie a ta.
cu cei mai buni marinari ai tăi.
ne vom îndrepta spre orizont.
Să urmărim soarele evaziv.
De ce vor fi aceste
povești doar cântate?
Doar cântecele vor aminti de
cei dintre noi care puteau scrie.
Civilizația se va renaște.
O nouă ziuă va lumina
lumea asta întunecată.
iar greșelile noastre vor
fi uitate încă o dată.
Apasă play. Subtitrările apar.
Peste 200 de limbi. O singură aplicație:  tryray.app